[Programa con subtítulos en español]
[Nuestra Intérprete]
[Episodio 3]
[En el sueño no sabía quién eras]
[Al despertar supe que éramos amantes]
[Rabindranath Tagore]
Hubo muchos comentarios
positivos sobre ti.
Solo dije...
Señor Xiao,
lo que debía.
espere.
¿Qué pasa?
¿Cuándo
jugaremos videojuegos?
¿Ya se conocían?
El señor Xiao y yo,
fuimos a la misma universidad,
el mismo año.
Antes
jugábamos juntos.
Me alegro de tus logros.
Xiao, felicidades.
Gracias.
Por cierto, tengo una petición.
El 10 del próximo mes
es el aniversario
de Nuevas fuerzas de tecnología.
No sé si
podrás venir
para hacernos unas fotos de portada.
Sobre la promoción...
Yo lo haré.
Acéptelo.
Gracias.
Lo siento, debo irme.
Te llamaremos.
Xi,
lo que te conté
es el plan para
el cumpleaños de tu abuelo.
¿Qué te parece?
Bueno...
Creo que el Hotel Prtman
que está en Guanzhou,
es un buen lugar.
El cumpleaños de Li
fue allí.
El ambiente es bueno.
Está bien.
El Hotel Lujiang tampoco está mal.
Tiene cien años.
Es elegante y clásico.
Muy bien.
Como sea.
Xi,
es su cumpleaños.
¿Podrías no ser
tan evasiva?
Precisamente porque es su cumpleaños
debería ser evasiva.
¿Qué tiene que ver conmigo?
Xi, él es tu abuelo.
Papá.
En estos años,
¿cómo
te han tratado ellos?
Piensan que no mereces a mi madre.
No te reconocen.
¿Te estimaron alguna vez?
De todos modos,
eres un empresario.
En nuestro pueblo tienes nivel.
Ten carácter.
Entonces según tú,
debería pelear
delante de tu abuelo.
Ya basta.
Mejor cierro mi boca.
Tengo una buena noticia.
Podré ir
a la las Naciones Unidas.
¿Te alegra?
¿Qué haces?
Si me extrañarás,
ven conmigo.
Toma el avión
como si fueras a viajar.
No está mal.
Ya estuviste lejos
cuando fuiste a la universidad.
Ahora irás al extranjero...
Madre mía.
Si no me dejas ir,
bueno,
lo rechazaré.
Xi...
Bueno, ya lo sé.
Bien, espero su llamada.
Adiós.
¿Estás libre?
Sigue con tu tema.
Xiao Yicheng,
para la empresa,
ganar dinero es lo primero.
Así es.
Tú...
Es inútil ser mejor que los demás.
El yo de hoy
es mejor que el de ayer.
Solo al subvertirnos a nosotros mismos
podemos evitar ser eliminados por los demás.
¿Y luego?
¿Sabes
cuántos años usó Binguo
para destruir a Nuovi?
Cinco años.
Para ser precisos, tres años.
Novi, antes de 2007
estaba sumergido
en el Sistema Kangsen.
Su producto estrella C30 se vendía bien.
Trabajaban activamente
para el futuro
del Sistema Kangsen.
Como el TLA del día de hoy.
Pensaban erróneamente
que rápido y bueno eran lo mismo.
Pero cuando la máquina
deja de funcionar.
Rápido
es una ironía.
Puedo
actualizar el traductor 1.0.
En unos meses,
guarda la versión rápida
y saca el traductor 2.0.
Cada versión
mejora poco,
pero
ganamos más.
Gana dinero, sí.
Pero no es lo quiero.
Solo falta medio año
para entregarles
la versión 2.0.
¿Dará tiempo?
Claro.
Bueno.
¿Quién me mandó a subir a tu barco?
Adelante.
Señor Xiao.
Hola.
Señora Tong.
Esta es la lista de firmas
de esta semana.
Bien.
[Lista de firmas]
[Equipo de Haitong] [Traductor Huasheng]
Lin Xi.
Pasó algo.
Transtech se quejó de Ling Feng
por la conferencia de prensa.
Pero la señora Tong
estaba satisfecha.
Hay otro problema más grave.
[Formulario de evaluación]
Tres quejas.
Lin Xi.
Lo sé.
Mezquino.
¿Qué pasa?
Lu Keli fue a ver al señor Zhang
para echarle la culpa.
Dime.
¿Qué haremos
con la queja?
Esto...
Ling Feng trabaja debajo de la directora Lin.
Es difícil para mí.
Haz lo que sea necesario.
¿Qué le digo
al cliente?
Con su experiencia,
creo que usted
podrá responderle al cliente.
Es de tu departamento.
Pero la tarea la pusieron ustedes.
Lu...
Sal primero.
Iré a Transtech.
Yo me encargaré de esto.
¿Por qué no lo hiciste
hace un rato?
Es diferente acaptar la culpa
a que te la echen.
Xi,
debes ser más unida.
Al hablar y trabajar
piensa en tus colegas.
Puedes
hacerle un favor a Lu.
¿Por qué no?
Siempre puedo responder
a los que
me molestan.
A trabajar.
[Tecnologías de Traducción del Mundo S.A.]
Directora Lin.
Mao, lo siento,
te molesto en tu horario de trabajo.
Es muy cortés.
Llámame Mao.
Pues, eres un poco más joven que yo.
Solo llámame
Xi.
Bien, Xi.
Hoy vengo
para pedir perdón.
[Tecnologías de Traducción del Mundo S.A.]
¿No estuvieron conforme
con nuestra
traducción?
Estuvo bien.
La directora
estuvo especialmente
satisfecha contigo.
Dijo que si cooperábamos,
los priorizaría.
¿Por qué se quejó
de nuestro intérprete?
No.
Estamos en el proceso
para firmar la carta de transferencia.
¿Hay algún malentendido
entre nosotros?
Xi, espera.
Hola.
¿Qué pasó con el contrato
de la directora Lin?
Bien, ya lo sé.
Xi, es que
la queja
fue una orden del señor Xiao.
¿Xiao Yicheng?
No se preocupe.
[Tecnologías de Traducción del Mundo S.A.]
El señor Xiao
a veces es un poco serio.
Pero...
¿Esto
se puede arregar?
A menos que
hagas que él cambie de opinión.
Separarse e irse
no causa tanto dolor como quedarse.
¿Qué les parece
esta frase?
Hou, dime.
¿Lo tradujo Zhang Ru?
No parece.
La traducción tiene su propio estilo.
La frase:
"Separarse e irse..."
Es una obra maestra.
Señor Xiao,
¿lo tradujo usted?
El señor Qian.
Pero haré
que el traductor 2.0 de Transtech
llegue a este nivel.
Señor Xiao,
Las obras literarias...
Ven.
nunca han sido
la corriente de la traducción.
Están reunidos.
No lo es,
pero no significa que no sea necesario.
Vieron la traducción
de Lin Xi.
Ya que la vieron,
díganme.
¿Cuál es la diferencia
entre ella y la máquina?
Mil personas tienen
mil formas
para entender la literatura.
Maestros como
el señor Fu y Zhang Ru,
son muy talentosos.
Pero el talento pertenece a la ciencia misteriosa.
Es algo fisiológico.
Creo que la tecnología
no puede hacerlo.
Señor Xiao.
La directora Lin
lo esperó mucho tiempo.
Parece
que ella es la que te paga.
Señor Xiao,
siento molestarlo.
¿Qué pasa?
¿Quieres continuar
el debate?
No.
En cuanto recibí su queja,
vine para
disculparme.
¿Puede
ser considerado?
Sí.
No debería ser intrusiva.
¿Puede darme
unos minutos?
Eres muy intrusiva
y estoy ocupado.
Esperaré.
No sabemos cúando terminará la reunión.
No importa. Esperaré.
Xi.
La reunión
no terminará rápido.
Da igual.
Con la computadora
puedo trabajar donde sea.
El aprendizaje de la inteligencia artificial
implica
una función
con efectos aleatorios.
γ= Γ(χ)
'χ' es la entrada.
'γ' es la salida.
'Γ' es un mecanismo.
Pero ellos
son invisibles.
Por eso, debemos
recopilar X y Y,
de una gran cantidad,
para intentar aproximar los valores.
Luego, de los datos,
alcanzar F
de manera incremental.
Así que γ=F(χ).
El objetivo es minimizar el error
en la predicción de Y a partir de la entrada X.
Pero F es impulsada
por los datos.
La inteligencia artificial puede formar
una breve simulación,
pero no puede formar
la conciencia humana.
Ma.
¿Sí?
Ayúdame.
Directora Lin.
Lo siento.
La recepcionista olvidó darle agua.
Gracias.
¿Siempre están tan ocupados?
Ni lo menciones.
Después que la
versión 1.0 saliera
pensamos que podríamos descansar.
No sé qué le pasó
el señor Xiao.
Insististe en que el traductor 2.0
tenga conciencia humana.
La máquina no es humana.
¿Cómo puede tener conciencia humana?
¿Tú también lo crees?
¿Por qué no nos hace un favor?
Ven conmigo.
Ven, por aquí.
¿Por qué tardaste
tanto en el baño?
No, señor Xiao.
¿No me dijo...
¿Te quieres justificar?
Yo invité a la directora Lin.
Señor Xiao,
dijo que quería que la máquina
tenga conciencia humana.
Pero creemos que
es imposible.
¿Por qué?
Directora Lin,
¿puedo hacerle una pregunta?
En el mundo de la traducción,
existe la elegancia y el refinamiento.
Como intérprete profesional,
¿qué trabajo necesita hacer
para alcanzar
la elegancia?
Una sensación delicada
y mis propios hábitos.
Sensación...
La sensación
es difícil de cuantificar, señor Xiao.
Especifica.
Déjame dar un ejemplo.
Si le presentas
tu producto
a un desconocido.
¿Cómo juzgas
que debes mostrárselo?
O,
¿qué posibilidad hay
de que lo convenzas?
Depende de la sensación.
Sí.
En pocas palabras,
la mayoría usa la sensasión
para juzgar.
Lo segundo es la costumbre.
A algunos les gusta
que lo expliquen lento
según los datos.
A algunas personas les gusta la terquedad
hasta que se comprometan.
La traducción también lo es.
Lo entiendo.
La sensación es vacía.
Pero creamos la inteligencia artificial.
Necesitamos
los datos visibles.
Es decir,
que diferentes personas
piensan diferente sobre la traducción.
¿Conocen la obra
"Lo que el viento se llevó"?
Su nombre original es:
"Gone with the Wind".
Pero al mismo tiempo hay
dos traducciones
al chino.
"Lo que el viento se llevó" o "Escarlata y negro".
Un amigo mío
lo tradujo
como "Sin rastro".
Pero creo que
no estaba mal.
Por eso,
diferentes personas
lo comprenderán
y traducirán diferente.
Entiendo.
La personalidad de la traducción.
Sí.
Puede simular la velocidad de habla,
el tono y las emociones.
Derivando
en un temperamento exclusivo.
Si el usuario es
una persona indiferente y decidida,
entonces la traducción
debe ser capaz y sencilla.
Si el usuario es
un literato melancólico,
el contenido traducido
tendrá sentido melancólico.
¿Qué pasa?
Buscaste a alguien para controlarlo,
pero lo ayudó a resolver el problema.
La personalidad de la traducción.
Entiendo, y en parte no.
Lo entiendo.
Gracias, directora Lin.
De nada.
Pues...
Lo siento.
Hola, Wei.
¿Qué?
Vuelve a la reunión.
Estoy ocupada.
El presidente Ding está aquí.
¿No tienes miedo de que Lu haga algo?
Bien, ahora vuelvo.
Lo siento.
Ya que no tiene tiempo hoy,
volveré otro día.
Parece que no
es tan sincera como dice.
Quería
dejarle
el tiempo de la cena.
Al parecer no es necesario.
La ausencia de Ling Feng
afectó a Transtech.
Incluso si presento una queja ante la asociación pertinente,
no sería imposible.
Señor Xiao, no es necesario.
¿Es mejor minimizar los problemas
o exacerbar los conflictos?
Depende de ti.
Ya que está dispuesto
a hablar,
entonces Huasheng
le dará
una respuesta satisfactoria.
¿De verdad tiene tiempo para cenar?
Iré a ver un cliente.
Hablaremos al terminar.
Por favor, espérame.
Está bien.
El carro debe volver a la empresa.
No pasa nada.
Me quedaré en algún lugar.
Esto es...
¿Tu universidad?
Volveré a la facultad
para hablar con el profesor Huang.
Ve rápido.
Espérame en el lugar de siempre.
[Lista de honor de estudiantes sobresalientes]
Presidente Ding, pase.
Presidente Ding.
Siéntense todos.
Trátenme normal.
No se procupen por mí.
Siéntense.
Bien.
Lin Xi no está.
Está muy ocupada.
Normalmente no asiste
a estas reuniones.
Hubo problemas con el cliente.
Lin Xi fue a hablar con él.
Si Lin Xi sabe que
el presidente Ding vino hoy,
habría hecho tiempo
para venir.
Seguro es un cliente
importante
si fue personalmente.
Alguien cometió un error
y ella fue a hablar con el cliente.
Jia Kang,
quédate al terminar.
Bien.
Empecemos.
Lu se ha quejado.
Espera.
Lo callaré al retirar la queja.
Hablemos mientras comemos.
Yo invito.
¿Segura?
Es nuestro deber.
[Restaurante Zhu]
Señor Xiao.
Conozco
un buen restaurante occidental.
Está cerca.
No hace falta.
He estado fuera por ocho años.
Extraño
el intestino de cerdo que venden.
[Restaurante Zhu: La comida es barata. Los estudiantes de esta escuela tienen descuentos.]
Dame un plato de intestino.
Lo siento, no tenemos.
¿Se acabó?
No tenemos ese plato.
[Restaurante Zhu: La comida es barata. Los estudiantes de esta escuela tienen descuentos.]
¿Eres nuevo?
¿Qué?
Que no sepas
no significa que no haya existido.
Tienes que hablar con rigor.
¿Viniste a comer
o a buscar problemas?
¿Qué significa?
Pediré.
Bien.
Quiero unas rodajas de nabo,
bambú salteado,
hígado de cerdo,
una sopa agripicante
y dos tazones de arroz.
Gracias.
Bien, un momento.
Seguro que el sabor cambió.
[Salteado de acelgas, Repollo salteado con vinagre, Cerdo a la sartén]
[Costillas con pimienta verde, Carne frita con hígado, Brotes de bambú]
[Especialidades de la casa]
Bueno, dime.
Señor Xiao,
Ling Feng perdió el control,
es nuestra culpa.
Le pido disculpas.
En el futuro,
Intentaremos remendar
nuestro error.
Así que espero que usted
pueda entenderlo.
¿Por qué?
¿Me dedico a entender?
Antes de venir,
he conseguido un descuento
del 90%.
Según las reglas de la empresa,
si la denuncia se funda,
este pedido
solo puede ser un poco más barato.
Espero que usted
vea nuestra sinceridad.
Realmente
me ahorraste mucho dinero.
Lo suficiente
como para invitarte a comer dos veces.
Señores, el hígado de cerdo.
Señor Xiao.
Está bien.
Buen provecho.
Comamos.
Cambió.
Sí, cambió.
¿Cambió?
Más o menos.
¿Más o menos?
En este mundo solo hay 'sí' o 'no'.
¿Qué es 'más o menos?'
No puedo hacerlo.
Señor Xiao,
¿qué quiere?
Quiero que me respondas.
Lin Xi,
viste con tus ojos
cómo es Transtech
y su sistema,
pero aún crees
que la traducción tradicional
no será remplazada.
Si mi respuesta
lo satisface,
¿considerará
retirar la queja?
La inteligencia artificial es genial.
Sigue.
Pero lo tradicional
nunca será reemplazado.
El bambú salteado.
Llévatelo.
No sirvas los otros platos.
Están hechos.
Pagaré yo. Cómanselo.
Déjalo.
Yo lo comeré.
Bien.
Al parecer, realmente
has venido a comer.
No tenemos de qué hablar.
Cambió.
¿Pero qué cosa
no cambia en este mundo?
La gente tiene que comer,
de lo contrario, morirá de hambre.
Usted es muy persistente.
Sí.
Así es.
Lo que pasó pasó.
Si erras
debes pagar por ello.
Lin Xi, te digo,
soy muy persistente.
Xiao Yicheng,
lo entiendo.
¿Esperaste mucho este día?
Quieres decir que erré
y que lo admita,
¿verdad?
La sensación de golpear
un perro caído en el agua
te agrada.
No entiendo.
Lo entiendo.
En realidad,
antes de volver a verte,
a veces recuerdo
lo sucedido.
A veces creo que
he hecho mal.
Pero ahora,
creo que mi decisión
fue la mejor.
Puede ser
lo único
que he hecho correcto.
Xiao Yicheng.
Gracias
por dejarme resolverlo.
Lin Xi.
Señor Xiao.
Me disculpo
en nombre de Huasheng.
Lo siento.
♫Como un sueño♫
♫Los años de malentedidos♫
♫ Nos quedamos varados sin darnos cuenta♫
♫Cúanta confusión dejó esta amargura♫
♫Es mejor usar mentiras intencionales♫
♫Te llevaré al cielo más lejano♫
♫El camino que gira♫
♫Poniendo a prueba las preocupaciones con el reencuentro♫
♫¿Cómo expresa el tiempo su nostalgia?♫
♫ Esperando que se deshaga el nudo en el corazón♫
♫Responde con una sonrisa y una mirada♫
♫Es como si se acortara el tiempo de repente♫
♫Mi corazón derrite la distancia♫
[Aviso de admisión]
♫Resulta que el amor lo recuerda♫
♫Tú y yo en el pasado♫
♫La nostalgia tiene un reloj único♫
♫Aunque he estado vagando♫
♫Sigue siendo como ayer♫
♫Siempre habrá viento♫
♫Sopla la niebla con intenciones de refutar♫
♫Reaparece tu clara silueta♫
♫Como las estrellas iluminan el cielo y la noche♫
¿Qué?
Ábrelo.
[Kenpatty]
¿Qué tal?
¿Es genial?
¿Te asombró?
Pues,
¿me llamaste
para decirme algo?
Nada.
Felicidades.
Entonces,
cásate conmigo.
Vayamos al extranjero.
¿Sí?
¿Por qué propones matrimonio tan casual?
No.
Si no vas
al extranjero conmigo,
¿para qué quiero
esto?
Estaré donde estés.
¿Vas a dejar Huasheng
por un hombre?
¿Sabes cuánta presión
tiene Zhang Jiakang?
Luchó mucho para contratarte.
Lo sé.
Pero...
Eres como tu madre,
dejas tus sueños
por una relación.
[Residencia]
[Registro de Hogares]
Esperé que cambiaras.
Quiero que progreses.
Espero que
puedas entrar a la Universidad Matis,
en lugar de
otra escuela.
Kenpatty es muy bueno.
Muy bueno.
No quiero hablar.
No veo esperanza en ti.
Xixi,
¡tres años!
¿Esos tres años
no se comparan con un título?
Sí.
♫Resulta que el amor lo recuerda♫
♫Volver a buscarnos♫
♫La brisa sopla en la puesta de sol♫
♫Tú me miras♫
♫Hasta que la sombra se submerge en la galaxia♫
♫Tomaré tu mano de nuevo♫
♫Mirando a los ojos del otro♫
♫La felicidad que yo tengo♫
♫Es para tener un futuro contigo♫
No entiendo.
¿Por qué
no le dijiste
lo de
Huasheng?
Porque no se iría.
¿No?
¿Y qué?
Ese es su futuro,
su desarrollo.
¿Por qué
no te fuiste con él?
¿Por lo que dijo tu abuelo?
Sus palabras
me recordaron a mi madre.
En aquel entonces,
ella también eligió el amor
ante la carrera.
Muchas veces
la vi sola
sentada allí por la noche
viendo su libreta de traducciones.
Para una persona
que tiene un sueño,
debe ser
una decisión muy dolorosa.
Por eso, espero que
no nos arrepientamos
en el futuro.
Pero no deberías
decírselo así.
Le haces daño.
La gente
cuando es joven,
debe resolver los problemas
de la manera más rápida y decisiva.
Ahora tú también.
Pensé que ustedes dos
tenían algún odio profundo.
En ese caso,
¿por qué no se lo dices?
¿Hay alguna diferencia?
De todos modos, ya está casado.
¿Aún lo amas?
¿Eso importa?
Lin Xi,
creo que puedes
decírselo a Xiao Yicheng.
Así
no te molestará
y retirará
la denuncia.
Wei Tian.
Si eres amigo, prométeme
que no le dirás a nadie
la razón de nuestra ruptura.
¿Por qué?
Prométemelo.
De lo contrario, ni amigos seremos.
Me iré a casa después de beber esto.
Regresa primero.
Buscaré algo en la oficina.
Vamos.
Xiao,
aún tienes mi número.
Sí.
Quiero pedirte
a ver si puedes
retirar la queja.
Lin Xi fue a buscarte
no por ella misma.
Fue por el chico
de nuestra empresa.
¿Puedes considerar...
Wei,
tengo una reunión, chao.
Bien.
Cenemos juntos
otro día.
Bien.
Shasha.
Tian.
¿No has regresado?
Ya traduje los documentos que querías.
¿Tan rápido?
Mira.
[Resumen ejecutivo]
Aquí.
Y aquí.
Aquí también.
Tienen problema.
He investigado
esta palabra.
Hay dos tipos de traducción.
Uno es 'pulverizador',
y el otro es 'aerosol'.
Pero según
lo que dice el texto
'pulverizador' es más adecuado.
Shasha,
este documento
fue emitido por el
Comité del Protocolo de Montreal.
En China,
la organización equivalente es
el Ministerio de Protección Ambiental de China.
Por lo tanto,
la traducción de esta palabra
debe seguir estrictamente
el uso del Ministerio de Protección Ambiental de China.
Se traduce como 'pulverizador'.
En el glosario de las Naciones Unidas
también se usa así.
Lo arreglaré.
No hace falta.
Deja que Chen Wen lo cambie mañana.
Está bien, está bien, lo haré rápido.
Déjame ver.
En el texto
hay muchos errores similares.
Tenemos prisa.
Deja que Chen Wen lo cambie.
No.
Regresa temprano.
Ten cuidado.